Simulación                                                              ITAM
8 de octubre de 2018                                                    2018-II


Tarea 4.

  La fecha de entrega es el 19 de octubre.

Lecturas
    Robert & Casella Caps. 3 y 4.

    Dagpunar Cap.5

Problemas
  1. Consideren el siguiente modelo de líneas de espera con un servidor. Los tiempos de
    interarribo, así como los tiempos de servicio son independientes U (0, 1).

    Sea Ai el tiempo de interarribo entre los clientes i − 1 e i y Si el tiempo de servicio
    del cliente i. Wi es el tiempo de espera en ﬁla del cliente i. La condición inicial es
    que el primer cliente en el sistema llega en el tiempo 0. Entonces:

                           Wi = max{0, Wi−1 + Si−1 − Ai}

    para i = 2, 3, . . . , 100, donde W1 = 0. Escriban un programa para simular 5000 reali-
    zaciones del tiempo total de espera en la ﬁla, junto con 5000 realizaciones antitéticas.

      a. Usando un estimador combinado de las realizaciones primarias y antitéticas,
         estimar la esperanza del tiempo de espera de los 100 clientes y su error estándar
         estimado. Estimar el porcentaje de reducción de varianza.
      b. Repetir el experimento cuando la duración del servicio es U (0, 2). ¿Porqué se
         alcanza una reducción de varianza mucho mejor aquí que en (a)?

  2. Cinco elementos, numerados del 1 al 5 se acomodan inicialmente en un orden alea-
    torio (esto es, el orden inicial es una permutación aleatoria de los números {1,2,3,4,5})
    En cada estado del proceso, uno de los elementos es seleccionado y puesto en el
    frente de la lista. Por ejemplo, si el orden presente es {2,3,4,1,5} y el elemento 1 se
    elige, entonces el nuevo orden es {1,2,3,4,5}. Supongan que cada selección es, inde-
                                                         0      1  2  3 4  5
    pendientemente, elemento i con probabilidad pi, donde las pis son ( 15 , 15 , 15 , 15 , 15 ).
    Sea Lj la variable que denota la posición del j-ésimo elemento seleccionado, y sea
        P100
    L =   j=1 Lj. Queremos usar simulación para estimar E(L)
   (a) Expliquen cómo utilizarían simulación para estimar E(L).

   (b) Calculen E(Ni) donde Ni es el número de veces que el elemento i es elegido en
       100 selecciones.
              P5
   (c) Sea Y =  i=1 iNi ¿Cómo se correlaciona Y con L?
   (d) Desarrollen un estudio para estimar L usando Y como variable de control.

3. Sean X y Y dos independientes exponenciales con medias 1 y 2 respectivamente y
  supongan que queremos estimar P (X+Y > 4). ¿Cómo utilizarían condicionamiento
  para reducir la varianza del estimador? Digan si considerarían condicionar en X o
  en Y y porqué.

                                     R 1 x2
4. Supongan que queremos estimar θ =  0 e dx. Muestren que generar un número
                                2
  aleatorio u y usar el estimador eu (1 + e1−2u)/2 es mejor que generar dos números
                         u2   u2
  aleatorios u1 y u2 y usar (e 1 + e 2 )/2.

5. Explicar cómo se pueden usar variables antitéticas en la simulación de la integral

                                 Z 1 Z 1
                             θ =       e(x+y)2 dx dy
                                  0  0
  ¿Es claro en este caso que usando variables antitéticas es más eﬁciente que generan-
  do nuevos pares de variables aleatorias? Dar una justiﬁcación a su respuesta.

6. En ciertas situaciones una variable aleatoria X con media conocida, se simula para
  obtener una estimación de P (X ≤ a) para alguna constante dada a. El estimador
  simple de una simulación para una corrida es I = I(X ≤ a).

       Veriﬁcar que I y X están correlacionadas negativamente.
       Por el inciso anterior, un intento natural de reducir la varianza es usar X como
       variable de control (esto es usar Yc = I + c(X − E(X)). En este caso, determinar
       el porcentaje de reducción de varianza de Yc sobre I es es posible (usando la
       mejor c si X es U (0, 1).
       Repetir el inciso anterior si X es exponencial con media 1.

7. El número de reclamos en una aseguradora que se harán la próxima semana de-
  pende de un factor ambiental U. Si el valor de este factor es U = u, entonces el
                                                         15
  número de reclamos tendrá distribución Poisson con media 0.5+u . Suponiendo que
  U  ∼ U (0, 1), sea p la probabilidad de que habrá al menos 20 reclamos la siguiente
  semana.

       Explicar como obtener una simulación cruda de p.
       Desarrollar un estimador de simulación eﬁciente usando esperanza condicio-
       nal junto con una variable de control
        Desarrollar un estimador de simulación eﬁciente usando esperanza condicio-
        nal y variables antitéticas.
        Escriban un programa para determinar las varianzas de los incisos anteriores.

 8. Consideren la siguiente gráﬁca, representando una red puente:


                               X1         X4

                              A   X3       B

                               X2         X5


   Supongan que queremos estimar la longitud esperada l de la ruta más corta entre los
   nodos A y B, donde las longitudes de los arcos son variables aleatorias X1, . . . , X5.
   Entonces tenemos que l = E(H(X), donde

             H(X) = m´ın{X1 + X4, X1 + X3 + X5, X2 + X3 + X4, X2 + X5}

   Noten que H(x) es no decreciente en cada componente del vector x. Supongan que
   las longitudes son independientes y Xi ∼ U (0, ai), con a = (1, 2, 3, 1, 2). Escribiendo
   Xi = aiUi se puede restablecer el problema como la estimación de l = E(h(U)) con
   h(U) = H(a1U1, . . . , a5U5).

        Obtener un estimador crudo de MonteCarlo para l.
        Obtener un estimador usando variabes antitéticas
        Obtener un estimador usando variables de control.
        Obtener un estimador usando condicionamiento.

   En todos los casos anteriores, calcular la reducción de varianza obtenida y determi-
   nar el mejor método.

 9. Sea S la suma de los resultados de lanzar 100 veces un dado honesto. Usen la de-
   sigualdad de Chebyshev para acotar P (S ≥ 380).

                           R ∞      2 −x2
10. Estimar usando MC crudo: −∞ log(x )e dx y aplicar dos técnicas de reducción de
   varianza a esta integral. Calcular la reducción con cada método.
